# 一.匀变速直线运动的概念

1.在初中时,我们已经学习了静止和匀速直线运动两种状态.我们知道,在物体不受力或者受力平衡时,要么静止,要么

做匀速直线运动.

2.但是这两种运动并不能包含自然界中所有种类的运动.事实上,自然界中所有东西的运动是十分复杂的.

3.于是,让我们先来研究一种稍微复杂一些,但是还是较为简单的运动: 匀变速直线运动.

4.什么是匀变速直线运动?

首先它是一种直线运动.其次,所谓"匀变速",即其速度的变化始终保持一个恒定的值.

想一想: 匀变速直线运动中的"速",指的是速度还是速率?

答案: 无所谓!为什么?

5.速度: 描述物体运动的方向与快慢,是矢量.

速度的定义是物体单位时间内位移的变化量.

既然物体的速度是以恒定的大小进行变化,且物体一直做直线运动,于是我们可以引入一个新的物理量**加速度**来描述

物体在单位时间内速度的变化量.

注1: 加速度方向要么和初速度方向相同,要么和初速度方向相反.

注2: 如果规定初速度方向为正,加速度可以是负的!也就是说,所谓的匀加速直线运动,并不代表物体一直在加速,只是

说"加速度"恒定的直线运动称为"匀加速直线运动".这里的"加速"指的是加速度!

注3: 加速度的单位: m/s^2^.想一想为什么.

6.来看一些速度与加速度的例题(以下默认做匀加速直线运动):

A.物体初速度为3m/s,加速度为2m/s^2^,问2s后速度为多少?

B.物体初速度为3m/s,加速度为-2m/s^2^,问2s后速度为多少?

C.物体初速度为-3m/s,加速度为-2m/s^2^,问2s后速度为多少?

注: 注意方向!

7.加速度的简单习题:

计算加速度的方法: (末速度-初速度)/时间长度.

注意加速度的数值可能为负,需要注意速度方向.



1)羽毛球以80m/s的速度向运动员林丹飞来,运动员挥拍击球,击球时间为0.02s,反弹回来时的速度是100m/s.取球飞来的方向为正方向,则球的加速度为?



加速度有可能是负的. 

2)以下是关于匀加速直                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             线运动的题:关于速度和加速度,下列说法中正确的是:



A.加速度与速度同向,速度一定增大.

B.速度为0,加速度为0

C.加速度越大,速度越大

D.加速度与速度反向,速度也可能增大



# 二.匀变速直线运动的图像

x-t图像:

1.什么是x-t图?

2.



# 三.匀变速直线运动的公式  

1.

2.



# 四.一些常见的匀变速直线运动与它们对应的特殊解题套路

1.

2.



# 五.总结: 匀变速直线运动的常见习题与解题套路

1.

2.

匀变速运动的核心: 初速度与加速度.

最好一开始就得到加速度.

